# Тонкий інтерфейс

Це абстрактиний інтерфейс (back-end), який містить мінімальний набір методів та полів, реалізація яких є специфічною для
кожної файлової системи

Реалізовуючи новий файл-провайдер для роботи із файловою системою, необхідно успадкувати клас `Partial` та написати
специфічну для неї реалізацію всіх рутин із постфіксом `Act`. Одними із таких рутин є: `fileReadAct`, `dirMakeAct`,
`hardLinkAct` та інші. Зробивши це ми автоматично використовуватимемо уже готові алгоритми для роботи з файлами.

# Товстий інтерфейс

Це абстрактиний інтерфейс (front-end), набір методів, полів та алгоритмів, що реалізовані над [тонким інтерфейсом](#тонкий-інтерфейс).

# Файл провайдер

Це реалізація (стратегія) тонкого інтерфейсу (всіх рутин із постфіксом `Act`).

Різні файлові системи вимагають специфічної реалізації рутин для роботи з ними. Таким чином, для кожної файлової системи
існує своя, чимось відмінна від інших, реалізація тонкого інтерфейсу. ...

# Файлова система

Це частина операційної системи, яка контролює спосіб зберігання та отримання даних.

# Файлова система операційної системи

Це посіб організації даних, який використовується операційною системою для збереження інформації у вигляді файлів на носіях інформації.

# Файловий запис

# Фабрика файлових записів

# Файловий фільтр

# Метаданні файла

Це дані, що описують файл.

Файл може мати набір атрибутів (характеристик), які дозволяють файловій системі та іншим API правильно його ідентифікувати і виконувати операції над ним відповідно до метаданих.  

# Софт лінк

Це файл, який містить посилання на інший файл у вигляді абсолютного або відносного шляху.

Софт лінк містить замість призначених для користувача даних шлях до файлу, що відкривається при зверненні до даного посилання (файлу).

# Хард лінк

Це запис файлу, який асоціює задане ім’я із цим файлом у файловій системі.

Усі файлові системи що базуються на директоріях, повинні мати принаймні один хард лінк із зазначенням оригінальної назви кожного файлу. Один файл може мати необмежену кількість хард лінків, тобто один і той же файл може зберігатись у файловій системі під різними іменами.

# Текст лінк

Це файл, який містить посилання на інший файл у вигляді абсолютного або відносного шляху, та може переносити виконання операцій, що були задані для нього, на файл, вказаний у посиланні.

Це форма звязку між файлами, що реалізовна поза межами операційної системи та є аналогічною до [софт лінка](#софт-лінк).

<!-- до лінків доречно додати діаграми -->

[Повернутись до змісту](../README.md#концепції)

<!-- 
концепції
- Тонкий інтерфейс ( backend ) - набір методів та полів.. згадати про префікс Act
- Товстий інтерфейс ( frontend ) - набір методів та полів.. згадати про префікс Act. Згадати про міксіни FilesFind та Secondary.
- Файл провайдер - стратегія... Згадати що ( частоко ) реалізує тонкий інтерфейс та має свій екземпляр обєкта path для обробки шляхів.
- Файлова система - система, яка... Згадати про клас FileSystem...
- Файлова система операційної системи - ... згадати що реалізована через провайдер HardDrive
- Файловий запис - ...
- Фабрика файлових записів - ... Згадати про клас RecordFactory
- Файловий фільтр - ...
- Метаданні файла - метадані... згадати про клас FileStat
- Soft link
- Hard link
- Text link
- діаграми

туторіли
різниця між тонким та товстим інтерфейсами, для прикладу розглянути fileWrite fileWriteAct рутини
-->